Budowa modelu predykcji opoznien lotniczych

1. Cel modelu

Model ma przewidywac srednie opoznienie lotow dla danego dnia i danego obszaru
kontroli ruchu lotniczego.

Nie przewidujemy opoznienia pojedynczego lotu. Dane, ktore mamy, sa
zagregowane, czyli opisuja caly dzien i caly obszar, np. Niemcy, Francje albo
Hiszpanie.

Wynikiem modelu jest kolumna:

delay_per_flight

Oznacza ona srednie opoznienie przypadajace na jeden lot.


2. Skad bierzemy dane

Uzywamy dwoch rodzajow danych:

- dane o opoznieniach lotow z EUROCONTROL,
- dane pogodowe z Open-Meteo.

Z danych EUROCONTROL bierzemy informacje o tym:

- jaki byl dzien,
- jaki byl obszar lub instytucja kontroli ruchu lotniczego,
- ile bylo lotow,
- jakie bylo laczne opoznienie,
- jakie bylo srednie opoznienie na lot.

Z danych pogodowych bierzemy informacje o pogodzie dla lotnisk, np.:

- temperatura,
- wilgotnosc,
- opady,
- deszcz,
- snieg,
- zachmurzenie,
- predkosc wiatru,
- porywy wiatru.


3. Laczenie danych

Dane o opoznieniach sa przypisane do obszarow, np. DFS dla Niemiec albo DSNA
dla Francji.

Zeby dolaczyc pogode, kazdy obszar laczymy z reprezentatywnym lotniskiem.

Przyklady:

- DFS laczymy z lotniskiem Frankfurt EDDF,
- DSNA laczymy z Paris Charles de Gaulle LFPG,
- ENAIRE laczymy z Madrid Barajas LEMD,
- Austro Control laczymy z Vienna LOWW.

Dzieki temu dla danego dnia i obszaru mamy jednoczesnie:

- informacje o opoznieniach,
- informacje o pogodzie.


4. Jakie cechy dostaje model

Model dostaje na wejsciu cechy opisujace dzien, obszar, ruch lotniczy i pogode.

Przykladowe cechy:

- ENTITY_NAME, czyli nazwa obszaru lub instytucji,
- ENTITY_TYPE, czyli typ obszaru,
- total_flights, czyli liczba lotow,
- weather_station_icao, czyli kod lotniska pogodowego,
- feature_temperature,
- feature_humidity,
- feature_precipitation,
- feature_rain,
- feature_snowfall,
- feature_cloud_cover,
- feature_wind_speed,
- feature_wind_gusts.

Z daty robimy dodatkowe cechy:

- day_of_week,
- month_of_year,
- day_of_month,
- day_of_year.

Samej daty nie uzywamy jako zwyklej cechy modelu. Data sluzy glownie do
podzialu danych na treningowe i testowe oraz do stworzenia cech kalendarzowych.


5. Jak dziala model

Model jest zbudowany w Spark ML jako pipeline.

Pipeline to kilka krokow wykonywanych po kolei:

1. StringIndexer

Ten krok zamienia wartosci tekstowe na liczby.

Przyklad:

ENTITY_NAME = DFS, DSNA, ENAIRE

Regresja liniowa nie potrafi bezposrednio pracowac na tekstach, wiec trzeba je
zakodowac liczbowo.

2. Imputer

Ten krok uzupelnia brakujace wartosci w kolumnach liczbowych.

Jesli w danych brakuje np. temperatury albo predkosci wiatru, model nie powinien
sie od razu wylozyc. Imputer podstawia sensowna wartosc zamiast braku.

3. VectorAssembler

Ten krok laczy wszystkie cechy w jedna kolumne o nazwie features.

Spark ML wymaga, zeby model dostal jeden wektor cech, a nie wiele osobnych
kolumn.

4. LinearRegression

To wlasciwy model predykcyjny.

Regresja liniowa probuje znalezc zaleznosc miedzy cechami, np. pogoda, liczba
lotow, miesiac, obszar, a wynikiem, czyli srednim opoznieniem.

W uproszczeniu model uczy sie, jak bardzo dana cecha wplywa na opoznienie.


6. Podzial na dane treningowe i testowe

Dane dzielimy na dwie czesci:

- dane treningowe,
- dane testowe.

Model uczy sie na danych treningowych.

Potem sprawdzamy go na danych testowych, ktorych nie widzial podczas treningu.
Dzieki temu mozemy ocenic, czy model rzeczywiscie cos przewiduje, czy tylko
"zapamietal" dane treningowe.

Podzial robimy wedlug daty. Starsze dane ida do treningu, a nowsze do testu.
To ma sens, bo w prawdziwym uzyciu model tez uczylby sie z przeszlosci i
przewidywal przyszlosc.


7. Metryki modelu

Po treningu liczymy dwie glowne metryki:

RMSE

RMSE pokazuje sredni blad predykcji. Im mniejszy RMSE, tym lepiej.

W naszym przypadku RMSE wynioslo okolo:

0.3069

To znaczy, ze model myli sie srednio o okolo 0.31 jednostki delay_per_flight.

R2

R2 pokazuje, jak dobrze model tlumaczy zmiennosc danych.

R2 bliskie 1 oznacza bardzo dobry model.
R2 bliskie 0 oznacza, ze model jest podobny do przewidywania sredniej.
R2 ponizej 0 oznacza, ze model wypada gorzej niz proste przewidywanie sredniej.

W naszym przypadku R2 wynioslo okolo:

-0.3840

To oznacza, ze obecny model regresji liniowej nie radzi sobie jeszcze dobrze.
Jest to raczej model bazowy, od ktorego mozna zaczac dalsze ulepszanie.


8. Gdzie zapisuje sie model i metryki

Wytrenowany model zapisuje sie w HDFS tutaj:

hdfs://nn1:9000/bigdata/flight_delay/models/local_weather_delay_regression

Metryki z treningu zapisuja sie tutaj:

hdfs://nn1:9000/bigdata/flight_delay/models/local_weather_delay_regression_metrics

Metryki sa zapisane jako JSON. Zawieraja m.in.:

- RMSE,
- R2,
- liczbe rekordow treningowych,
- liczbe rekordow testowych,
- liste cech uzytych przez model,
- sciezke do danych wejsciowych,
- sciezke do zapisanego modelu.


9. Jak krotko wytlumaczyc prowadzacemu

Mozna powiedziec tak:

Zbudowalismy model regresji liniowej w Spark ML, ktory przewiduje srednie
opoznienie lotow dla danego dnia i obszaru kontroli ruchu lotniczego.

Najpierw laczymy dane EUROCONTROL o opoznieniach z danymi pogodowymi
Open-Meteo. Obszary kontroli ruchu lotniczego mapujemy na reprezentatywne
lotniska, zeby dobrac dla nich pogode.

Potem z tych danych tworzymy cechy, np. liczbe lotow, temperature, opady,
wiatr, zachmurzenie oraz cechy kalendarzowe z daty.

Model uczy sie na starszych danych, a testujemy go na nowszych danych.

Po treningu zapisujemy model oraz metryki RMSE i R2. Obecny wynik pokazuje, ze
regresja liniowa jest dobrym punktem startowym, ale nie jest jeszcze bardzo
dokladna, bo R2 jest ujemne.
