Cechy dodawane do regresji liniowej

Ten plik opisuje, jakie dane dodajemy do regresji liniowej, zeby model mogl
przewidywac srednie opoznienie lotow.

Model przewiduje:

delay_per_flight

czyli srednie opoznienie przypadajace na jeden lot dla danego dnia i obszaru.


1. Jak regresja liniowa uzywa cech

Regresja liniowa bierze wiele cech i kazdej z nich przypisuje wage.

W uproszczeniu:

predykcja = waga_1 * cecha_1 + waga_2 * cecha_2 + ... + stala

Jesli waga danej cechy jest dodatnia, to wzrost tej cechy zwieksza przewidywane
opoznienie.

Jesli waga danej cechy jest ujemna, to wzrost tej cechy zmniejsza przewidywane
opoznienie.

Wazne: to, czy cecha naprawde zwieksza albo zmniejsza wynik, zalezy od tego,
czego model nauczyl sie z danych. Ponizej jest opis sensu cech i oczekiwanego
wplywu, ale ostateczny kierunek wynika ze wspolczynnikow modelu.


2. Cechy identyfikujace obszar

weather_station_icao

Kod lotniska, z ktorego bierzemy pogode, np. EDDF, LFPG, LEMD.

Po co to dodajemy:

Model moze nauczyc sie, ze pogoda z roznych lotnisk/regionow ma rozne znaczenie
dla opoznien.

Mozliwy wplyw:

Sama nazwa lotniska nie ma naturalnego kierunku "wiecej/mniej". To jest cecha
kategoryczna. Model uczy sie osobnych efektow dla roznych lotnisk.


ENTITY_NAME

Nazwa obszaru albo instytucji kontroli ruchu lotniczego, np. DFS, DSNA,
ENAIRE.

Po co to dodajemy:

Rozne obszary maja rozne historyczne wzorce opoznien. Na przyklad jedne obszary
moga miec czesciej wiekszy ruch albo inne problemy operacyjne.

Mozliwy wplyw:

To tez jest cecha kategoryczna. Nie rosnie ani nie maleje liczbowo. Model uczy
sie, czy dany obszar jest historycznie bardziej zwiazany z wiekszym albo
mniejszym opoznieniem.


ENTITY_TYPE

Typ obszaru z danych EUROCONTROL.

Po co to dodajemy:

Pozwala modelowi rozroznic rodzaj jednostki lub obszaru, dla ktorego liczymy
opoznienia.

Mozliwy wplyw:

Cecha kategoryczna. Model moze nauczyc sie, ze niektore typy obszarow maja
inne srednie opoznienia niz pozostale.


weather_station_name

Nazwa lotniska pogodowego, np. Frankfurt, Warsaw Chopin, Paris Charles de
Gaulle.

Po co to dodajemy:

To dodatkowy opis stacji pogodowej. Informacyjnie jest podobne do
weather_station_icao.

Mozliwy wplyw:

Cecha kategoryczna. Model moze nauczyc sie efektu dla konkretnej stacji.
Praktycznie moze byc czesciowo nadmiarowa wobec weather_station_icao.


weather_match_level

Informacja, jak dobrano pogode do obszaru.

Po co to dodajemy:

Pokazuje, czy pogoda zostala dobrana bezposrednio do danego obszaru, czy np.
bardziej ogolnie/zastepczo.

Mozliwy wplyw:

Cecha kategoryczna. Jesli dopasowanie pogody jest gorsze, model moze nauczyc
sie, ze taka obserwacja jest mniej typowa albo ma inny poziom bledu/opoznien.


3. Cechy o ruchu lotniczym

total_flights

Liczba lotow w danym dniu i obszarze.

Po co to dodajemy:

Wiekszy ruch moze oznaczac wieksze obciazenie systemu kontroli ruchu
lotniczego, lotnisk i tras.

Mozliwy wplyw:

Czesto mozna oczekiwac, ze wieksza liczba lotow zwieksza ryzyko opoznien,
czyli moze zwiekszac przewidywane delay_per_flight.

Ale nie zawsze musi tak byc. Duze obszary moga miec tez lepsza infrastrukture,
wiec ostateczny kierunek zalezy od danych.


4. Cechy pogodowe

feature_temperature

Srednia temperatura.

Po co to dodajemy:

Temperatura moze byc powiazana z sezonem i warunkami pogodowymi.

Mozliwy wplyw:

Sama temperatura nie musi jednoznacznie zwiekszac opoznien. Bardzo niska
temperatura moze oznaczac oblodzenie i trudniejsze warunki, a wysoka
temperatura moze byc raczej neutralna. Wplyw zalezy od danych.


feature_humidity

Srednia wilgotnosc.

Po co to dodajemy:

Wilgotnosc moze laczyc sie z mgla, chmurami albo opadami.

Mozliwy wplyw:

Wyzsza wilgotnosc moze zwiekszac ryzyko gorszej widocznosci, wiec moze
zwiekszac opoznienia. Nie jest to jednak tak silna cecha jak bezposrednie opady
czy wiatr.


feature_precipitation

Laczna ilosc opadow.

Po co to dodajemy:

Opady moga utrudniac starty, ladowania i obsluge lotniskowa.

Mozliwy wplyw:

Wieksze opady zazwyczaj moga zwiekszac przewidywane opoznienie.


feature_rain

Ilosc deszczu.

Po co to dodajemy:

Deszcz pogarsza warunki operacyjne, szczegolnie przy intensywnych opadach.

Mozliwy wplyw:

Wiekszy deszcz moze zwiekszac opoznienia.


feature_snowfall

Ilosc opadow sniegu.

Po co to dodajemy:

Snieg ma duzy wplyw na lotniska, bo moze wymagac odladzania samolotow i
odsniezania pasow.

Mozliwy wplyw:

Wiekszy snieg zwykle powinien zwiekszac opoznienia.


feature_cloud_cover

Srednie zachmurzenie.

Po co to dodajemy:

Zachmurzenie moze byc zwiazane z gorsza widocznoscia i ogolnie trudniejszymi
warunkami pogodowymi.

Mozliwy wplyw:

Wieksze zachmurzenie moze zwiekszac opoznienia, ale samo w sobie nie musi byc
tak mocne jak opady, snieg albo wiatr.


feature_wind_speed

Srednia predkosc wiatru.

Po co to dodajemy:

Wiatr moze utrudniac starty i ladowania, szczegolnie jesli jest silny albo
niekorzystny wzgledem pasa.

Mozliwy wplyw:

Wieksza predkosc wiatru moze zwiekszac opoznienia.


feature_wind_gusts

Maksymalne porywy wiatru.

Po co to dodajemy:

Porywy wiatru sa wazne, bo nagle zmiany wiatru moga byc trudniejsze dla
operacji lotniczych niz sama srednia predkosc.

Mozliwy wplyw:

Wieksze porywy wiatru moga zwiekszac opoznienia.


5. Cechy kalendarzowe

day_of_week

Dzien tygodnia zapisany jako liczba.

Po co to dodajemy:

Ruch lotniczy moze wygladac inaczej w rozne dni tygodnia. Na przyklad dni
robocze i weekendy moga miec inne natezenie.

Mozliwy wplyw:

Nie ma prostego kierunku "im wiekszy dzien tygodnia, tym wieksze opoznienie".
To raczej informacja o wzorcu tygodniowym.


month_of_year

Miesiac roku.

Po co to dodajemy:

Miesiac pomaga uchwycic sezonowosc. Zima, lato i okresy wakacyjne moga miec
inne opoznienia.

Mozliwy wplyw:

Nie ma prostego kierunku liniowego. Model moze jednak nauczyc sie, ze niektore
miesiace sa bardziej zwiazane z opoznieniami, np. przez zime, wakacje albo
wiekszy ruch.


day_of_month

Dzien miesiaca.

Po co to dodajemy:

Ta cecha moze wychwycic slabsze wzorce w obrebie miesiaca, chociaz zwykle nie
jest najwazniejsza.

Mozliwy wplyw:

Nie ma naturalnego kierunku. To pomocnicza cecha kalendarzowa.


day_of_year

Dzien roku od 1 do 365/366.

Po co to dodajemy:

Pomaga modelowi widziec sezonowosc w ciagu roku.

Mozliwy wplyw:

Nie nalezy interpretowac tego prosto jako "im pozniejszy dzien roku, tym wieksze
opoznienie". Bardziej chodzi o sezon, np. zima, lato, okresy urlopowe.


6. Co moze zwiekszac opoznienia

Najbardziej intuicyjnie opoznienia moga zwiekszac:

- wieksza liczba lotow,
- wieksze opady,
- wiekszy deszcz,
- wiekszy snieg,
- wiekszy wiatr,
- silniejsze porywy wiatru,
- niektore obszary, jesli historycznie mialy wieksze opoznienia,
- niektore miesiace albo dni tygodnia, jesli w danych mialy wieksze opoznienia.


7. Co moze zmniejszac opoznienia

Opoznienia moga byc mniejsze, gdy:

- warunki pogodowe sa spokojniejsze,
- jest mniej opadow,
- jest mniej sniegu,
- wiatr jest slabszy,
- ruch lotniczy jest mniejszy,
- dany obszar historycznie mial mniejsze opoznienia.

Ale w regresji liniowej nie wpisujemy recznie, co ma zwiekszac albo zmniejszac
wynik. Model sam wylicza to podczas treningu na podstawie danych.


8. Jak to powiedziec prowadzacemu

Do regresji liniowej dodajemy cechy opisujace obszar, liczbe lotow, pogode i
kalendarz. Model na podstawie danych historycznych uczy sie wag dla tych cech.

Jesli dana cecha ma wage dodatnia, to zwieksza przewidywane opoznienie. Jesli ma
wage ujemna, to zmniejsza przewidywane opoznienie.

Najbardziej logiczne cechy zwiekszajace opoznienia to opady, snieg, silny wiatr,
porywy wiatru i duza liczba lotow. Cechy takie jak nazwa obszaru, lotnisko czy
miesiac pomagaja modelowi rozpoznac rozne wzorce historyczne i sezonowe.
