Big Data Projekt
Raport z przeglądu tematyki
Analiza wpływu pogody na opóźnienia w ruchu lotniczym (FlightRadar API)
08.05.2026
Zespół 6
Stanisław Dutkiewicz 329076
Jan Koboska 331702
Łukasz Jugo 331700
Piotr Sosnowski 331739
Szymon Baprawski 334182
1.Omówienie tematyki
W ramach projektu zamierzamy przeanalizować wpływ warunków meteorologicznych
na opóźnienia w ruchu lotniczym. Planujemy skupić się głównie na ruchu w obrębie
Europy, jednak w ramach rozszerzenia projektu bierzemy pod uwagę również dane ze
Stanów Zjednoczonych.
W wyniku analizy zidentyfikowaliśmy następujące czynniki pogodowe jakie mogą
wpłynąć na opóźnienia:
• Silny wiatr
• Deszcz
• Widoczność mgła
• Śnieg i oblodzenie
• Konieczność odlodzenia samolotu przed startem
Ponadto mogą wystąpić również inne sytuacje, które mogą wpływać na opóźnienia:
• Zatłoczenie przestrzeni powietrznej - duża liczba samolotów w danym sektorze
może powodować konieczność oczekiwania na slot
• Ograniczenia kontroli ruchu lotniczego ATC - np. zmniejszona przepustowość
sektorów, reorganizacja ruchu.
• Opóźnienia w obsłudze naziemnej - boarding, tankowanie, załadunek bagażu,
catering, sprzątanie samolotu, odladzanie
• Problemy techniczne samolotu - usterki wykryte przed lotem mogą powodować
duże opóźnienia
• Duże wydarzenia kulturowe – wówczas występuje więcej lotów co może wpływać
na zatłoczenie i opóźnienia
• Strajki – w przypadku strajku kontrolerów ruchu czy obsługi lotniska występują
zwykle duże opóźnienia
• Zagrożenia bezpieczeństwa - gdy na przykład wymagana jest ewakuacja lotniska
w przypadku podejrzenia niebezpieczeństwa
Wyróżniliśmy następujące problemy które możliwe, że trzeba będzie rozwiązać
projektując rozwiązanie:
• Propagacja opóźnienia jednego lotu na kolejny tym samym samolotem (efekt
domina)
• Większość lotów jest na czas - mniej danych do uczenia z opóźnieniami
• Potrzeba łączenia pogody w danym miejscu z ciągle poruszającym się samolotem
• Okazjonalne błędy czujników - potrzeba uzupełniania danych
2.Źródła danych
1. OpenSky Network https://opensky-network.org/
Jest to api do śledzenia położeń samolotów na żywo oraz do 1h w tył. Pozwala nam
określić położenie samolotu w obecnym momencie oraz w niedawnej przeszłości.
Zalety:
• dostęp do danych o pozycjach samolotów
• możliwość śledzenia ruchu lotniczego w czasie rzeczywistym
• wystarczająca liczba darmowych kredytów do ograniczonego monitorowania
samolotów
Wady:
• ograniczony dostęp do danych historycznych,
• dane nie zawsze są kompletne dla wszystkich samolotów
2. EUROCONTROL / ANS Performance
https://ansperformance.eu/data/
Źródło to udostępnia dane historyczne dotyczące ruchu lotniczego w Europie. Może być
bardzo przydatne jako baza do analizy długoterminowej, ponieważ obejmuje wiele lat
danych i pozwala analizować ruch lotniczy w szerszej skali (od 2011 roku)
Zalety:
• dane historyczne obejmujące wiele lat
• źródło skoncentrowane na Europie
• przydatne do analizy trendów i sezonowości
• dane pochodzą z wiarygodnego źródła branżowego.
Wady:
• dane mogą być bardziej zagregowane niż dane z pojedynczych lotów,
• nie zawsze pozwalają analizować każdy konkretny lot,
3. OurAirports https://ourairports.com/
OurAirports to baza danych zawierająca informacje o lotniskach z całego świata. Nie
jest to źródło danych o opóźnieniach, ale jest bardzo przydatne do łączenia danych z
różnych systemów. Tutaj można wyciągnąć dane lotnisk (nazwy, kody ICAO i IATA) oraz
ich współrzędne geograficzne. Będzie używany do łączenia informacji o lotach z danymi
pogodowymi.
Zalety:
• baza danych, nie wymaga kredytów, nie ma ograniczeń
• przydatne do łączenia z danymi o konkretnych lotach
Wady:
• dane mogą wymagać czyszczenia i sprawdzenia aktualności
• niektóre mniejsze lotniska mogą mieć mniej kompletne informacje
4. AviationWeather.gov
AviationWeather.gov udostępnia dane pogodowe wykorzystywane w lotnictwie, w
szczególności depesze METAR i TAF. Jest to ważne źródło do analizy pogody na
lotniskach.
Zalety:
• umożliwia sprawdzenie aktualnych danych pogodowych na wybranym lotnisku
(po kodzie ICAO)
Wady:
• ma maksymalnie 100 zapytań na minutę
• depesza jest wydawana co 30 minut
5. Bureau of Transportation Statistics – dane o opóźnieniach w USA
https://www.transtats.bts.gov/ot_delay/ot_delaycause1.asp?qv52yn
B=qn6n&20=E
Bureau of Transportation Statistics udostępnia dane dotyczące opóźnień lotów w
Stanach Zjednoczonych. Źródło to nie dotyczy bezpośrednio Europy, ale może być
przydatne jako rozszerzenie projektu lub źródło porównawcze
Zalety:
• duża baza danych historycznych,
• zawiera przyczyny opóźnień,
6. Copernicus Data Space Ecosystem
https://browser.dataspace.copernicus.eu
Copernicus Data Space umożliwia dostęp do danych satelitarnych oraz
środowiskowych. W kontekście projektu może być używany jako dodatkowe źródło
danych o zjawiskach atmosferycznych i ekstremalnych warunkach pogodowych.
Zalety:
• możliwość uzyskania danych historycznych od 2017
• dane wysokiej rozdzielczości dla całego świata
• dane składzie atmosfery
• pozwala ustalić zakres zjawisk ekstremalnych
• dane atmosferyczne (wiatr, ciśnienie, temperatura) na różnych wysokościach
Wady:
• rzadka częstotliwość odświeżania
• zachmurzenie może blokować widok zjawisk
7. Open-Meteo https://open-meteo.com/
Open-Meteo udostępnia dane pogodowe aktualne, historyczne oraz prognozowane.
Jest to jedno z bardziej praktycznych źródeł do połączenia pogody z konkretną
lokalizacją geograficzną.
Zalety:
• dostęp do historycznych danych meteo
• możliwość odpytywania poprzez koordynaty geograficzne, które możemy
• pozyskiwać np. z aktualnej pozycji samolotu
• możliwość odpytywania o prognozę pogody dla danego obszaru
Wady:
• ograniczenie do 600 zapytań/min 5000/godzina i 10000/dzień
• dane mogą być modelem pogodowym, a nie bezpośrednim pomiarem z lotniska
• wymaga dopasowania czasu i lokalizacji do konkretnego lotu
8. AirLabs https://airlabs.co/docs/delays
AirLabs udostępnia API, które pozwala pobierać informacje o opóźnionych lotach
według zadanych parametrów. Może być użyte jako pomocnicze źródło do identyfikacji
lotów, które rzeczywiście były opóźnione.
Zalety:
• dane bezpośrednio związane z opóźnieniami
• możliwość filtrowania wyników
• wygodne API
• przydatne do szybkiego pozyskiwania przypadków opóźnień
Wady:
• API zwraca głównie loty opóźnione, więc może brakować pełnego obrazu lotów
punktualnych,
• może prowadzić do problemu nierównowagi danych,
• ograniczenia zależne od planu dostępu,
• mniejsza przydatność do budowy pełnego modelu, jeśli nie mamy danych o
lotach bez opóźnień.
9. flightradar24 – scrapping
Pobranie danych z strony internetowej flightradar24 może pozwolić określić położenia
samolotów. Może być użyte do śledzenia danych lotów w czasie rzeczywistym i w
bliskiej przeszłości. Ponadto umożliwia łatwe identyfikowanie lotów danej linii lotniczej
czy w obrębie konkretnego portu lotniczego.
Zalety:
• możliwość pobierania całych danych o lotach danej linii lotniczej
• filtrowanie wg typów samolotów
• możliwość pobierania całych tablic odlotów/przylotów dla lotnisk
• dane nie tylko live, ale również z bliskiej przeszłości (ok. 24h wstecz)
Wady:
• rozwiązanie nie jest stabilne – jest to obejście blokad flightradaru poprzez
imitację przeglądarki
• podczas scrapowania możemy natknąć się na blokady
3.Wybrane narzędzia
Dane o lotach można pobierać z FlightRadar API, a dane pogodowe z API pogodowego,
na przykład METAR, AviationWeather albo Meteostat. Dane o lotach mogą zawierać
m.in. numer lotu, lotnisko startowe i docelowe, planowany oraz rzeczywisty czas
startu/lądowania, status lotu i wielkość opóźnienia. Korzystając z przedstawionych
źródeł danych można łączyć informacje o położeniu samolotów z danymi
atmosferycznymi w różnych miejscach na Ziemi by lepiej przewidywać opóźnienia. Do
odbierania danych w czasie rzeczywistym można wykorzystać Apache Kafka, który
zbiera strumienie danych o lotach i pogodzie.
Następnie dane można przetwarzać w Apache Spark, który pozwala czyścić dane,
łączyć informacje o lotach z pogodą, ujednolicać format czasu oraz liczyć opóźnienia.
Dane historyczne warto przechowywać w HDFS albo Data Lake, najlepiej w formacie
Parquet, a CSV można zostawić jako format pomocniczy do prostszej analizy i
prezentacji.
Do predykcji opóźnień można zastosować Spark MLlib albo klasyczne biblioteki
Pythona, takie jak scikit-learn. Modele mogą przewidywać, czy lot będzie opóźniony
albo szacować liczbę minut opóźnienia na podstawie pogody, lotniska, trasy, godziny
lotu i wcześniejszych opóźnień.